# 商法学

## 绪论
### 一、商法学的研究对象
> 商法学是以商法的一般理论与制度及商事部门法理论与制度为研究对象的部门法理论与学科，是法学理论体系与学科体系的重要组成部分

| 一般理论           | 商事部门法     |
| :----------------: | :----------:   |
| 商法的起源与历史   | 公司法         |
| 商法的价值         | 证券法         |
| 商法理念与商法思维 | 票据法与保险法 |
| 商法原则           | 信托法与基金法 |
| 商法规范与商法体系 | 海商法         |
| 商事主体           | 电子商务法     |
| 商事行为           | 运输与物流法   |
| 商事纠纷解决程序   | 破产法         |

### 二、商法学的功能
1. 商法学有助于构建和发展中国特色社会主义商法
2. 商法学有助于完善中国特色社会主义商事制度，维护社会主义市场经济秩序
3. 商法学将推动当代中国法制文化观念的变革
4. 商法学是树立社会商业道德，推动社会主义精神文明建设的助力
5. 商法学是我国实现国际经济战略的重要法律制度理论依托

## 第一章、商法的一般理论
### 第一节、商法概述
#### 一、商法的概念与调整对象
##### （一）商法的含义
商法，又称**商事法**，指调整商事主体参加的商事关系的特别私法。商法和民法均称为私法，都调整人身关系和财产关系。但相对于民法，商法有以下特点：
1. 商法是商人法，所谓商人法，是指专门规范商事主体地位、组织及营业的法律
2. 商法是私法。商法在调整商事主体之间的商事关系时，既要遵循民事主体地位平等、意思自治、公平、诚实信用等基本原则，又要秉承保障商事交易自由、平等交换、便捷安全等原则
3. 商法是特别私法。民法是普通法，商法是特别法。商法又分为商事普通法和商事特别法

##### （二）商法的调整对象
商事关系
1. 商事关系的主体。商事主体是特殊的民事主体。民事主体若要取得商事主体资格，通常要先行办理商事登记
2. 商事关系的客体。商事关系的客体既包括**动产**和**不动产**，又包括**营业**或者**营业资产**等，还可以包括其他权力或利益
3. 商事关系的内容。即商事权力义务关系。在双方或者多方关系中，各方当事人按照意思自治等规则确定相互之间的权力义务关系。在单方商事关系中，商事主体既要遵从商法和民法原则，又要遵守消费者权益保护法的特别规定

#### 二、商法的基础概念
##### （一）商法的基础概念
1. 商和商事
	1. 商的含义：
		1. 生意或者买卖（限定事业或行为时）
		2. 商人或者从事生意或买卖的人（限定法律关系的主体时）
	2. 商法的适用：商法规定 > 商事习惯 > 民法
2. 商人
	1. 商人既包括自然人，也包括法律拟制之人
	2. 从事各种营业活动，包括运输、存储、信贷、代理等从买卖中独立出来的商业形式
3. 商行为：商人经营或从事营利事业的各种营利行为
	1. 商行为是商人实施的行为
	2. 商行为限于营利事业范围内的行为
	3. 商行为包括法律行为和其他行为
4. 营利事业
5. 营业：运营中的营利事业，既包括组织和经营活动，也包括财产关系
	1. 主观营业：指各种营利事业之经营活动，属于法律关系之内容的范畴。商人从事经营活动的法律效果，包括意定效果和法定效果
	2. 客观营业：指营业所依赖的

#### 三、商法的原则
##### （一）商法原则的含义和地位
1. 商法原则与商法功能、商法价值
	- 商法原则、商法功能和商法价值是性质相异、但又相互联系的三个概念。商法原则虽然具有抽象性，却属于法律规范的范畴，裁判者可以援引并做出裁判。商法的功能、商法价值是重要的、抽象的，但不具有裁判上的意义，不属于法律规范的范畴
	- 商法价值和商法功能相互影响，共同决定了商法原则的内涵。为了减少商法价值和功能在司法中的不确定性，立法者应当将商法原则作为商法价值和功能的表象形式，使之成为商事裁判的法律依据
2. 商法原则与民法基本原则的关系

##### （二）经营自由原则
> 经营自由，也称经商自由、交易自由或营业自由，是指除非依照法律规定或整体利益不得从事经营活动者外，行为人有权自主决定从事经营活动，即享有是否从事经营活动的自由和从事何种经营活动的自由

经营自由的限制：
- 法定限制：指对权利人经营自由加以限制的法律规定
- 也称整体利益限制，指权利人未事先取得某种特殊资格，即不得从事特定营业的限制 

##### （三）平等交换原则
> 平等交换，是指商事主体在从事营业或者财产交易中，应当基于等价交换而确定商事主体之间的权利义务。

按照平等交换的原则，商事主体在取得权利的同时，也承担相应的义务

##### （四）企业维持原则
> 企业维持既是旨在维持企业存续、稳定、协调和发展的商法原则，也是在该原则支配下形成的一整套商法制度和规则

1. 企业主体地位的维持
2. 资本充实规则
3. 盈利分配规则
